الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من والاه
أما بعد، فقد وقفنا عند الباب الخامس و الثلاثين باب ما جاء في الرياء و السمعة
من يقرأ يا مشاييخ؟ من يقرأ؟ تفضل
باب ما جاء في الرياء و السمعة
وقول الله تعالى
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا
وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
الكهف - الآية 110
نعم، هذا الشروع عند أبواب الشرك الأصغر الخفي
و هما بابان و ما كنا فيه في الأبواب السابقة متعلق به الشرك الأصغر الظاهر
و هكذا الأبواب مقسمة مجموعة كل نوع مع قرينه غالبا
إلا ما نبهنا عليه من إدخال باب بالتوسل بعد الدعاء
هذا الباب في الرياء و السمعة
الرياء هو التعبد لله لأجل رؤية الناس
و السمعة التعبد لله لأجل إسماع الناس
فالمرائي و المسمع إنما يتعبد لله لا يتعبد لغير الله
لكن الذي حمله على العبادة على عبادته لله رؤية الناس له أو سماعهم له
فتكون... الرياء يكون فيما يرى فيما يرى كتلاوة القرآن
و... أو كالصدقة أو الصدقة - عفوا
و السمعة فيما يسمع كتلاوة القرآن و التدريس و الوعظ - نسأل الله أن يعافينا
يكون فيما يسمع هذا فيما يرى هذا فيما يسمع
إلا هما شيء واحد باعتبار المقصد و باعتبار حكم العمل و باعتبار الحكم عند الله عز و جل
أنه هذا شرك أصغر و هذا شرك أصغر
و الرياء نوعان رياء أكبر و رياء دون ذلك
الرياء الأكبر هو الرياء... هو رياء المنافقين
يدخل أحدهم في الإسلام مرائيا لإحراز دمه و ماله
و لا يأتي عبادة من العبادات إلا مرائيا فهذا لا يصدر من مؤمن
النوع الثاني رياء المسلم ببعض أعماله و هو البيان هنا
و حكمه أنه شرك أصغر - قال: و قول الله تعالى
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا
وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
الكهف - الآية 110
هذه الآية العظيمة فيها فوائد جليلة متصلة بالتوحيد
أولها الأمر بالعمل الصالح و العمل الصالح لا يكون كذلك، لا يكون العمل صالحا إلا باستكمال شرطين
أن يكون خالصا لله لا رياء فيه و لا سمعة
و أن يكون موافقا لهدي رسول الله صلى الله عليه و سلم
فأمر الله بالعمل الصالح يتضمن النهي عن الرياء بل الباب في الرياء
ثم أكد الله النهي عن... عن جميع أنواع الشرك و قال
وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
الكهف - الآية 110
إذن قول الله عز و جل
فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا
كاف في بيان اشتراط الإخلاص في العمل لصالح
لأنه لا يكون صالحا حتى يكون خالصا
أكد الله النهي عن الشرك... عن كل الشرك بقوله
وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
الكهف - الآية 110
و ذكرنا من قبل في نحو هذه الجملة
وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
أن فيها عمومين من يذكرهما لنا؟ نحو هذه العبارة
النكرة في سياق النهي
أحدا، تقصد؟
نعم، أحد نكرة في سياق النهي فتعم، تعم ماذا؟
المشرك به - نعم، أحسنت، لا يشرك بعبادة ربه أي معبود
العموم الثاني
ذكرنا عموما آخر
فعل المضارع
نعم، المضارع إذا دخل عليه النهي
الفعل المضارع إذا دخل عليه النهي أفاد عموم المصدر
أي لا يشرك بالله أي إشراك
فدخلت فيه هذا الشرك الأصغر و الأكبر و دخل في شرك الظاهر و الخفي و القليل و الكثير
و مما دخل فيه، أيش؟ الرياء
إذن الله عز و جل نهى عن الرياء في هذه الآية في... في موضعين، ما هما؟
تتضمن... تضمنت الآية النهي عن الشرك في موضوعين
نعم
فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ
واضح؟
يقول الله عز و جل
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ
في هذا أنه رسول... أن رسول الله صلى الله عليه و سلم بشر فلا يعبد
يوحى إليه فلا يكذب واضح؟
فاشتملت الآية على... على أي شيء؟
على ما يجب لتحقيق الوسطية في رسول الله صلى الله عليه و سلم
الإيمان بأنه بشر ليس ربا و لا أله
و أنه يوحى إليه أنه رسول من عند الله اختصه الله بوحيه
فهو كسائر الرسل تجب طاعته بل له من الطاعة ما ليس لغيره
لأن الله تبارك و تعالى خص هذا النبي بمزيد إكرام و تعزير و توقير
و الأداء لحقه ليس لغيره من رسل الله
و لا أدل على ذلك من أن الله أخذ الميثاق على الأنبياء جميعا أن أدركوا بعثة محمد أن يؤمنوا به و ينصروه
إِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُم مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ
ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُّصَدِّقٌ لِّمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ
قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ... قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَىٰ ذَٰلِكُمْ إِصْرِي
قَالُوا أَقْرَرْنَا
آل عمران - الآية 81
و في الآية الجمع بين شهادة لا إله إلا الله و أن محمدا رسول الله
أين؟
فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
شهادة أن لا إله إلا الله و أن محمدا رسول الله ... شيء أوضح؟
أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
أَنَّمَا ... أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
هذه شهادة أن لا اله إلا الله
و الشهادة أن محمدا رسول الله - ذكر بعض أهل العلم أنها في وصف رسول الله صلى الله عليه و سلم
محمد عبد الله و رسوله
بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ
واضح؟
كذلك في الآية بيان الأصلان... البيان الأصلين العظيمين
أن لا يعبد إلا الله و أن لا يعبد إلا وفق ما شرع
هذا تتضمنه الآية كما ذكرتم
أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
... هذا لا يعبد إلا الله و
فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا
أن لا يعبد الله إلا بما شرع
فالآية فيها جملة من... من أصول الاعتقاد
نعم، و الشاهد منها هنا النهي عن الرياء... النهي عن الرياء
و هذا من... من أمس ما يحتاج إليه الناس من العلم
أن يبين لهم... أن يبين لهم هذان الأصلان العظيمان أن لا يعبد إلا الله و لا يعبد إلا بما شرع
عليهما مدار دين محمد صلى الله عليه و سلم
دين محمد إنما جاء بهذين الأصلين العظيمين
و هما مقتضى شهادتي أن لا إله إلا الله و أن محمدا عبده و رسوله
نعم، و عن أبي هريرة ... و عن أبي هريرة رضي اللّه عنه قال: قال رسول اللّه صلّى اللّه عليه وسلّم
صلّى اللّه عليه وسلّم: قال اللّه تبارك وتعالى
أنا أغْنَى الشُّركاء عن الشِّرك
مَن عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه
رواه مسلم
نعم، في هذا الحديث رد كل عمل خالطه الرياء أو غيره من أنواع الشرك
رده على صاحبه - قال
تركته و شركه
من عمل عملا
هذه من أيش؟ شرطية
قال: عملا - أي أي عمل
من عمل... من عمل أي عمل خالطه الشرك تركه الله و شركه - و العياذ بالله
و فيه تسمية الرياء شركا
قال
أشرك فيه
و قال
شركه
و فيه أن المرائي لا يرجع من عمله كفافا - نسأل الله السلامة و العافية
بل يرجع.... بل يأثم به
الكفاف أن لا يكون لا له و لا عليه، المرائي لا يرجع كفافا
و هذا من شؤم الرياء، هذا الرياء يحتاج مجاهدة
أئمة السلف أئمة الزهد يقول أحدهم: معالجته أي ما جاهدت في شيء
ما عالجت شيئا أشد علي من نيتي
المسلم يتربص به الشيطان حتى يفسد له نيته يتربص بطلبة العلم و الدعاة خصوصا
و فيه كمال غنى الله من جميع الوجوه
و من غناه تنزهه أن يقبل العمل الذي أشرك فيه معه غيره - كما في الحديث
نعم، و عنه رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ
إِنَّ أَوَّلَ النَّاسِ يُقْضَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَيْهِ رَجُلٌ اسْتُشْهِدَ
فَأُتِيَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا، قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟
قال: قَاتَلْتُ فِيكَ حَتَّى اسْتُشْهِدْتُ
قَالَ: كَذَبْتَ
وَلَكِنَّكَ قَاتَلْتَ لِأَنْ يُقَالَ: جَرِيءٌ، فَقَدْ قِيلَ
ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ... فَسُحِبَ... فَسُحِبَ... فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ
وَرَجُلٌ تَعَلَّمَ الْعِلْمَ وَعَلَّمَهُ وَقَرَأَ الْقُرْآنَ، فَأُتِيَ بِهِ، فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا
قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟
قَالَ: تَعَلَّمْتُ الْعِلْمَ وَعَلَّمْتُهُ، وَقَرَأْتُ فِيكَ الْقُرْآنَ
قَالَ: كَذَبْتَ وَلَكِنَّكَ تَعَلَّمْتَ الْعِلْمَ لِيُقَالَ: عَالِمٌ وَقَرَأْتَ الْقُرْآنَ لِيُقَالَ: هُوَ قَارِئٌ، فَقَدْ قِيلَ
ثُمَّ أُمِرَ بِهِ، فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ
وَ رَجُلٌ وَسَّعَ اللَّهُ عَلَيْهِ، وَ أَعْطَاهُ مِنْ أَصْنَافِ الْمَالِ كُلِّهِ، فَأُتِيَ بِهِ، فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا
قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟
قَالَ: مَا تَرَكْتُ مِنْ سَبِيلٍ تُحِبُّ أَنْ يُنْفَقَ فِيهَا إِلَّا أَنْفَقْتُ فِيهَا لَكَ
قَالَ: كَذَبْتَ، وَلَكِنَّكَ فَعَلْتَ لِيُقَالَ: هُوَ جَوَادٌ، فَقَدْ قِيلَ
ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ، ثُمَّ أُلْقِيَ فِي النَّارِ
رواه مسلم
نعوذ بالله - في الحديث عظيم خطر الرياء و أنه محبط للعمل
و فيه سوء عاقبة المرائي - و العياذ بالله - و ما ناله من الخزي و الفضح يوم القيامة
هؤلاء الثلاثة من أهل الإسلام نفع الإسلام أيما نفع
المجاهد و العالم و الجواد المنفق في سبيل الله
لما ابتنوا أعمالهم على... على الرياء كانت هذه عاقبتهم - و العياذ بالله
في الحديث، يقول
وَ رَجُلٌ تَعَلَّمَ الْعِلْمَ وَ عَلَّمَهُ وَ قَرَأَ الْقُرْآنَ
أيش بقي؟ العالم المعلم
...كم نال منه هذا من وقته و من جهوده و من
العالم لا يصبح عالما حتى يتعب تعبا كثيرا
فيه واحد منا... بس مسألة يسيرة من مسائل العلم يقضي فيها وقتا حتى... حتى يعطيها حقها
العالم... العالم... العالم حقا لا يصل إلى هذا المنزل إلا بتعب كثير
و اجتهاد و جهاد و مراقبة لنيته و مجاهدة في كل حال على العمل الصالح
حتى يبلغ منزلة العلم، ماذا؟ جاهد جهادا عظيما
هذا العالم حقا أما الذي يرائي - و العياذ بالله - مع كل هذا الجهد جهده و تعبه حصل
فلا ينفعه ذلك بشيء - نسأل الله العافية - بل يبدأ به في النار - والعياذ بالله
أول من تسعر بهم النار - و العياذ بالله
و هذا على الأشهاد على رؤوس الأشهاد
قَالَ: كَذَبْتَ وَ لَكِنَّكَ تَعَلَّمْتَ الْعِلْمَ لِيُقَالَ: عَالِمٌ وَ قَرَأْتَ الْقُرْآنَ لِيُقَالَ: هُوَ قَارِئٌ، فَقَدْ قِيلَ
إذن خداع الناس سهل ولا ما سهل؟
سهل، أسهل ما يكون
خداع الناس سهل لكن الله عالم بالسرائر تبارك و تعالى
فسهل أن يخدع المخادع الناس و أن يتزين له و يثنى عليه
لكنه لا يلبث أن يفضحه الله في الدنيا قبل الآخرة
و في الآخرة الفضيحة العظمى - نسأل الله السلامة و العافية
قال في منفق
مَا تَرَكْتُ مِنْ سَبِيلٍ تُحِبُّ أَنْ يُنْفَقَ فِيهَا إِلَّا أَنْفَقْتُ فِيهَا لَكَ
الله عز و جل ما كذبه في أول الخبر هذا كذبه في قوله الآخر
هذا الرجل يقول ما تركت من سبيل
و هذا أسلوب عموم هذا يعني أنه أنفق في جميع وجوه الخير
لكنه لا لله قال الله له
كَذَبْتَ، وَ لَكِنَّكَ فَعَلْتَ لِيُقَالَ: هُوَ جَوَادٌ
ما طلبته تناله و هذا - كما ذكرنا سهل خداع الناس و تزين لهم سهل
و لكنه إن خدعوا في الدنيا فإنهم مقبلون على يوم تبلى فيه السرائر تبلى فيه السرائر
تختبر فيه السرائر و تكشف فيظهر الصادق من الكاذب - و العياذ بالله
و هذا الحديث حديث مخيف جدا
أبو هريرة رضي الله عنه لما حدث به أغشي عليه مرة و هو يحدث هذا الحديث
خوفا أن يكون من... من هؤلاء و ... أبو هريرة قضى حياته في طلب العلم و تعليم العلم و تعليم الحديث
نعم، و عن ابن عباس... و عن ابن عباس رضي الله عنهما قال
قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مَنْ سَمَّعَ سَمَّعَ اللهُ بِهِ، وَمَنْ رَاءَى... رَاءَى رَاءَى اللهُ بِهِ
أخرجه مسلم
نعم
من سمع
أراد تسميع الناس
سمع الله به
أي فضحه الله و كشف أمره للناس من جهة السمع
من جهة السمع أو الإسماع
وَمَنْ رَاءَى
من قصد مراءة الناس فضحه الله و كشف أمره للناس من جهة رؤيتهم
و الحديث عام لم يخصص حال الآخرة يفضحه الله في الدنيا قبل الآخرة - و العياذ بالله
و من ذلك الانتكاسة - و العياذ بالله
الانتكاسة أكبر فضيحة أكبر فضيحة لمن يظن فيه الخير - نسأل الله العافية و السلامة
إنسان يظهر للناس أنه يعمل لله و هو يعمل للناس
هذا عاقبته إلى... إلى خسران - والعياذ بالله
و من ذلك أن لا يمكن من... من الخاتمة الطيبة و حسن العاقبة و الثناء بعد الموت
يقول إبراهيم في دعائه
وَاجْعَل لِّي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الْآخِرِينَ
الشعراء - الآية 84
و قد استجاب الله له عليه الصلاة و السلام
ما جمع الله قلوب البشر على نبي من أنبياء كما جمع على إبراهيم
كل الملل تدعي إبراهيم أنه منهم و أنه على دينهم
ألقى الله حبه في... في قلوب الخلق و العبرة بأهل الحق لأهل الإسلام
الله يأمر نبيه بالتأسي بإبراهيم
فالثناء بعد الموت هذا هو عادي علامة الخير
أما و هو حي قد يثنى عليه و قد يرفع شأنه في بعض الوقت لكن لا يلبث أن يفضح - و العياذ بالله نسأل الله السلامة و العافية
نعم، باب ما جاء في إرادة الدنيا بعمل الآخرة
وقول الله تعالى
مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا
نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ
وَحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَاطِلٌ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
هود الآية 15 - 16
نعم، هذا الباب يجامع الباب السابق في أنه من الشرك الأصغر الخفي
و أيضا في أنه من العمل غير وجه الله، العمل لأجل الدنيا إرادة الدنيا بعمل الآخرة
و يفترقان في ماذا؟
في أن الرياء يراد به الشهرة و الجاه
و إرادة الدنيا يراد بها حظ من حظوظ الدنيا كالمال كالوظيفة و نحو ذلك
و من صور إرادة الدنيا بالعمل الصالح التصدق لا لشيء إلا لأجل تنمية المال تكثير المال
و الجهاد لا لشيء إلا للمغنم
نتكلم الآن إرادة خالصة للدنيا أما التشريك فهذا مسألة آخرى
التشريك في النية
و الحج لا لشيء إلا للمال كالتجارة أو - مثل حج البدل هذا
و هذا بعض الناس يحجون حج البدل يعني إنسان هرم شيخ كبير لا يستطيع الحج
فيأتي إنسان حج من قبل عن نفسه حجة الإسلام
فيقول: من يريد يحج حج البدل؟
أنا أحج حج البدل
قال شيخ الإسلام: من حج ليأخذ المال فلا أجر له فلا حج له
و من أخذ المال ليحج فله أجر
فرق كبير، إنسان اشتاق للحج اشتاقت نفسه للحج و لا... و ليس لديه من المال حتى يحج
فوجد من يبحث عمن يحج عنه، رجل شيخ كبير هرم
فاستعان بالمال ليحج، هذا نوى الله قصد الله و دار الآخرة
أما إنسان ما قصد بالحاجة إلا المال و هذا لا أجر له
و هذا يبين لنا مسألة الجعل الذي يجعل على بعض الأعمال الصالحة
كتدريس العلم، كتدريس القرآن
مقابل حبس الوقت
من عمل عمل الآخرة مخلصا نيته لله تبارك و تعالى و أخذ على عمله جعلا
يستعين به على ذلك العمل فهذا لا يضره
لأنه لم يرد الدنيا و إنما استعان بالدنيا على الآخرة
فالنية لها أثر عظيم هنا في هذه الأمور
قال: قول الله تعالى
مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا
نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ
وَحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَاطِلٌ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
هود - الآية 16
في هذه الآية أن إرادة الدنيا و زينة الدنيا بعمل الآخرة محبطة لهذا العمل
و ليس لأهله أي هذا العمل نصيب إلا الدنيا و النار - و العياذ بالله
قال
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ
و هذه الآية ظاهرها أنها في كفار و بهذا قال جماعة من السلف و منهم أنس بن مالك رضي الل
قال: نزلت في اليهود و النصارى
لأن هؤلاء كل الكافر كل عمل... كل عمله للدنيا
كل عملهم للدنيا للثناء للمدح حتى يعطى أكثر منه
و بعض أثرياء الغرب ينفق أموالا كثيرة
... في إيواء المشردين و المساكين و...و...و
و تجد الإعلام يرفعهم رفعا ما كان يحلم به
فينالون مدحا من وراء هذا لا يفعلون هذا لوجه الله تبارك و تعالى
و من طريقات السلف الاستدلال بآيات نزلت في الكفر الأكبر على أو في الكفار على الكفر الأصغر
آيات نزلت في الكفار يستدلون بها على ما شابهه من المسلمين
لا أن المسلم الذي فعل هذا الفعل نحو هذا الفعل يصير كافرا بذلك
و هذا له نظائر في استدلالات السلف
هذا لا يلزم منه التكفير لكن الآية من نفس الباب في إرادة الدنيا
إلا أن الإرادة هنا الإرادة مطلقة في كل عمل من الأعمال
فهؤلاء ليس لهم في الآخرة إلا النار لأنه ما عملوا و لا عمل يريد... يريدون به و جه الله تبارك و تعالى
و عَنْ أُبي بن كعب... و عَنْ أُبي بن كعب رضي الله عنه قال : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
بَشِّرْ هَذِهِ الْأُمَّةَ بالسَّناء والرِّفْعَةِ، وَالدِّينِ، وَالنَّصْرِ، وَالتَّمْكِينِ فِي الْأَرْضِ
وهو يشك في الثالثة - قال
فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب
رواه أحمد
نعم
الجملة الآخيرة هذه فيها ما سبق في نفس... في الآية السابقة
إرادة الدنيا و زينة الدنيا بعمل الآخرة محبطة له
و فيه بشارة لهذه الأمة بالثناء أي ظهور الرفعة - قال
و الدين و النصر و التمكين في الأرض
هذه الأمة إذا قامت... إذا قامت بالشرط الذي تقدم معنا
وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
النور - الآية 55
إذا قامت بالشرط أعلى الله مكانتها و شأنها و اخسأ عدوها
و جعل لها العز و الرفعة و أظهر على كل أعدائها
و هذا وعد قائم متى ما قامت بشرطه
و ما أصاب المسلمين من هذا الذل إلا بسبب تفريطهم في لشرط
تفريطهم في شرط نصرة الله
إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ
محمد - الآية 7
نعم، و عن أبي هريرة...وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ وَ عَبْدُ الدِّرْهَمِ وَ عَبْدُ الْخَمِيصَةِ إِنْ أُعْطِيَ رَضِيَ وَ إِنْ لَمْ يُعْطَ سَخِطَ
تَعِسَ وَ انْتَكَسَ وَ إِذَا شِيكَ فَلَا انْتَقَشَ
طُوبَى لِعَبْدٍ آخِذٍ بِعِنَانِ فَرَسِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَشْعَثَ رَأْسُهُ مُغْبَرَّةٍ قَدَمَاهُ إِنْ كَانَ فِي الْحِرَاسَةِ كَانَ فِي الْحِرَاسَةِ
وَ إِنْ كَانَ فِي السَّاقَةِ كَانَ فِي السَّاقَةِ إِنْ اسْتَأْذَنَ لَمْ يُؤْذَنْ لَهُ
وَ إِنْ شَفَعَ لَمْ يُشَفَّعْ
رواه البخاري
نعم، يقول النبي صلى الله عليه و سلم
تعس...تعس
أي خاط و هلك
تعس من؟ عبد الدينار و عبد الدرهم عبد الخميسة
هؤلاء كانوا عبادا لتلك الأشياء لأنهم علقوا رضاهم و سخطهم عليها - قال
إِنْ أُعْطِيَ... إِنْ أُعْطِيَ رَضِيَ وَ إِنْ لَمْ يُعْطَ سَخِطَ
و هذا حال بعض الناس هذا حال بعض الناس ممن فرطوا في رعاية تحقيق توحيدهم
همه أن يسأل الناس و أن يطلب من هذا و من هذا و من هذا
... لا يرضيه شيء إلا العطاء إن اعتذر له مرة
هذا فيما يكون بينهم و بين الناس و إلا الحديث... الحديث أعم من ذلك
أن أعطي رضي لم يعط سخط و ذم و لم يسلم منه أحد
قال
تَعِسَ وَ انْتَكَسَ
أي خاب و هلك و لا زال في انتكاسته
و بعض العلماء يقول: تعس أي سقط على وجهه
و انتكس سقط بعد ذلك على رأسه
يعني مبالغة في السقوط ليس سقطة واحدة بل كلما سقط ارتد سقوطه مرة آخرى
و هذا دعاء عليه
قال
وَ إِذَا شِيكَ فَلَا انْتَقَشَ
أي إذا دخلت فيه شوكة فلا قدر على إخراجها
لا بنفسه و لا بغيره لا قدر هو و لا قدر غيره على أن يخرجها له
قال
طوبى لعبد
بعد أن ذم الأول الذي علق رضاه و سخطه على الدنيا فهو عبد للدنيا
أثنى على الثاني... الثاني عبد همه الآخرة
طُوبَى لِعَبْدٍ آخِذٍ بِعِنَانِ فَرَسِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ
مجاهد
أَشْعَثَ رَأْسُهُ مُغْبَرَّةٍ قَدَمَاهُ
أي في الجهاد
رجل مؤمن مجتهد في طاعة الله و من ذلك الجهاد - قال
إِنْ كَانَ فِي الْحِرَاسَةِ كَانَ فِي الْحِرَاسَةِ
إن وضعه أمير الجيش... الأمير إن جعله حارسا بالليل كان حارسا بالليل
قال
وَ إِنْ كَانَ فِي السَّاقَةِ كَانَ فِي السَّاقَةِ
الساقة هم من يبقى بعد الجيش... بعد الجيش - يعني بمسافة الجيش يمضي يبقى بعدهم جماعة
ما فائدتهم؟ ماذا يعملون؟
إن سقط شيء من الجيش أو نسيه الجيش جمعوه
كلاهما أي عمل الحراسة... كلا العملين لا وزن له عند الناس
بل هو من أشد أعمال الجند مشقة وأقلها ذكرا
من الذي ينتبه للحارس بالليل... هذا مجاهد يقاتل و يقتل
و هذا... هذا أمير المقدمة و هذا أمير مؤخرة هذا الميمنة و الميسرة
فلان و هذا حامل الراية و هذا المشاة
و هذا الذين يركبون هؤلاء أمير رماة و هذا أمير... أما هذا لا يحرس بالليل بعد أن ينتهي المعركة و ما يبقى شيء
يبقى هو مستيقظ و هم نائمون
و الذي في الساقة هذا فقط يجمع ما يتركون الجيش بعد الجيش
قال
إِنْ اسْتَأْذَنَ لَمْ يُؤْذَنْ لَهُ
لأن الناس لا تعبأ به
وَ إِنْ شَفَعَ لَمْ يُشَفَّعْ
فهذا الرجل إنما رجا ما عند الله
رجا الأجر و الثواب و لم يطمع في المقامات العالية الشريفة عند الناس
و هذا الثناء عليه أيما الثناء
و النبي عليه الصلاة و السلام في الحديث الذي لا يخفاكم
لما سأل عن الرجل، قالوا: هذا حري إن شفع لا يشفع
و إن نكح لا يزوج - قال
هذا خير من ملء الأرض من هذا
متفق عليه
الأول الذي مدحوه هذا... هذا إن شفع حري أن يشفع... و إن نكح حري أن يزوج - قال
هذا خير من ملء الأرض من هذا
متفق عليه
و هكذا العبد المؤمن لا يستهين بأحد من عباد الله تبارك و تعالى
قد يكون لهذا العبد من... من الأعمال الخفية من... من الصالحات السريرة ما ترفعه عند الله مكانا عليا
لا يبلغ هذا الواحد منا - يعني الذي ينظر إليه
فلا يزدرى حتى العوام... حتى العوام من أهل السنة
لا... لا يجوز لأحد أن يقع في قلبه... لا... لا... أنا طالب علم... أنا طالب العلم
و طالب العلم أفضل ورثة الأنبياء طلاب العلم و العلماء
هل أنا و أنت من هؤلاء ورثة؟ الله أعلم وما يدرين
لكن لبعض العامة من حسن الإقبال على الله و الإخلاص و الإخبات و تعظيم الله
ما يبوئهم منزلة تعلو على ربما كثير من طلبة العلم
هذا الله عز و جل هو الأعلم بهؤلاء الذين أثنى عليهم... الله أثنى عليهم و رسول الله صلى الله عليه و سلم
نعم
باب ما جاء في الزجر عن كل ما ينافي تعظيم الله
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال
إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك
لا مالك إلا الله عز و جل
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، هذا الباب كالخاتمة للأبواب السابقة
جاء يجمع ما فيه أنها مناهي لفظية تنافي التعظيم الواجب لله، ألفاظ منهي عنها
فيها نقص في تعظيم الله قد لا تكون من الشرك لا تكون شركا
لكنها نقص في تعظيم الواجب المنبغي... الواجب المنبغي على عباد الله تبارك و تعالى
ولا يكون فيها صورة الشرك، واضح؟
منها أولا كل حديث يدل على أحد هذه المناهي
قال
إن أخنع اسم عند الله
رجل تسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله
أخرجه البخاري و مسلم
أخنع أي أذل و أوضع... أوضع اسم هذا الرجل أراد أن يعلي من شأنه
فسمى نفسه ملك الملوك أو مالك الأملاك أو قاضي القضاة
كل ما دل على الغاية في العظمة فلا يجوز أن يسمى به سوى الله
و من ذلك قاضي القضاة لما فيه من سوء الأدب مع الله
هذا الرجل أراد العلو فقضى الله أن يكون اسمه أذل الأسماء
إن أخنع اسم
أي أوضع اسم تسمى به إنسان أن يتسمى ملك الأملاك أو ملك الملوك
وفي رواية قال بعضهم: شاهنشاه هذا بالفارسية ملك الملوك هذا
أما العظمة المقيدة ببلد أو فئة مثل قاضي القضاة أندونيسيا أما هنا مقيد
لا بأس بها بهذا أنه مقيد أما العظمة المطلقة، لا، قاضي القضاة هكذا لا يجوز
لذلك إما يقال رئيس القضاة عن أعلى قاضي في البلد
و هذه اللفظة منتشرة و متداولة من... من الأزمان
و حاشى وقعة في النهي
يقال رئيس القضاة أو أقضى القضاة لا بأس في هذا
أما قاضي القضاة، لا يقاضي القضاة  إلا الله هو الذي يقاضيهم
هو قاضي القضاة تبارك و تعالى
و عنه... و عنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم، قال - صلى الله عليه و سلم
لاَ يَقُلْ أَحَدُكُمْ : اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي إِنْ شِئْتَ ، ارْحَمْنِي إِنْ شِئْتَ، ارْزُقْنِي إِنْ شِئْتَ
وَ ليَعْزِمْ مَسْأَلَتَهُ، إِنَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ، لاَ مُكْرِهَ لَهُ
أخرجه البخاري و مسلم و اللفظ للبخاري
و لمسلم
إذا دعا أحدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي إن شئت
و لكن... و لكن ليعزم المسألة و ليعظم الرغبة
فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه
نعم
في هذا الحديث تحريم تعليق الدعاء بالمشيئة لما فيه من إشعار ضعف في الافتقار إلى الله تبارك و تعالى
و قلة الرغبة في عطائه و لما فيه إيهام أن الله يتعاظمه هذا المطلوب أو أنه يعطي شيئا وهو كاره
الآن الإنسان المحتاج لشيء لا يقول
يا فلان ...إذا أردت، يعني إذا أعطني... إذا... إذا تريد... إذا
ما... كل إذا هذه و ما بعدها هذا يتركه لأنه ينافي الرغبة ينافي العزم في المسألة
و إظهار الحاجة ينافيها
العلة الثانية أنه يفهم أن الله يعطي شيئا وهو كاره
أو أن الله يتعاظم هذا المطلب لذلك يعلق بالمشيئة
مثل ما تطلب من إنسان - يعني أنت تخشى أنه لا يستطيع هذا الأمر
فكما يقال: تكسب خط الرجعة
يعني تحتاط في السؤال أو أنه سيعطيك وهو كاره
يعني أنت ستضغط عليه في طلبك
فتقول له: إن شئت... إذا ممكن... إذا تستطيع
هذه كلها من هذا الباب
فالنهي هنا
ارْحَمْنِي إِنْ شِئْتَ.... اغْفِرْ لِي إِنْ شِئْتَ
يتضمن... هذا يتضمن محظورين نص عليهما في الحديث
يعني النهي له علتان، العلة الأولى ليعزم مسألته لا مكره له - الثانية
في الرواية الثانية قال
ليعزم المسألة و ليعظم الرغبة
هذه العلة الأولى أو - يعني الوجه الأول
الثاني فإن الله لا يتعاظمه شيئ من عطاء تبارك و تعالى
الله عز و جل واسع الفضل الغني عن جميع الخلق وأكرم الأكرمين
يمينه تبارك و تعالى... و تعالى ملأ سحاء الليل و النهار
لا تغيضها نفقة أي لا تنقصها نفقة
و عن ابن مسعود... عن ابن مسعود رضي الله عنه قال
كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم... صلى الله عليه و سلم - في الصلاة قلنا: السلام على الله من عباده
السلام على فلان و فلان، فقال النبي صلى الله عليه و سلم
لا تقولوا: السلام على الله، فإن الله هو السلام
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، في هذا الحديث تحريم قول السلام على الله لأن الله هو السلام المنزه كل نقص
و هو واهب السلامة فكيف تطلب له؟
و هو الذي يدعى فكيف يدعى له؟
السلام على الله كانوا يقولونها أولا ثم جاء النهي
فيحرم إطلاق هذا اللفظ في حق الله تبارك و تعالى
و هنا ننبه على الخطأ الشائع في أندونيسيا عند من لم يتعلم عند أهل السنة
بعد السلام أيش يقولون؟ بعد السلام من الصلاة: استغفر الله استغفر الله استغفر الله
اللهم أنت السلام... ها؟
اللهم أنت السلام و منك السلام وإليك يعود السلام
أيوة، و هذا وقوع في نفس النهي هذا
فحينا ربنا بالسلام وأدخلنا الجنة دار السلام
وهذا... نعم
فحينا ربنا
هذه الصيغة لا أصل لها أصلا
اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام - هكذا الثابت
طبعا - و تعاليت هنا أيضا لا اصل لها... و تعاليت لا أصل لها
و تعاليت هذه في حديث القنوط، الناس أدخلوها في حديث هذا
تباركت يا ذا الجلال والإكرام
اللهم أنت السلام ومنك، أما و إليك، لا
فهذه الصيغة لا بد من أن ينبه العامة عليها
و... لعل بعض الأساتذة فعل هذا لكن لو تكون في مقطع قصير و تنشر للعامة طيب
لأن النهي هنا ينافي التعظيم الله، كيف تسلم على الله كيف تسلم على الله؟
هذا النهي فيه منافاة للتعظيم الواجب
و فيه مخالفة للذكر الوارد عن النبي عليه الصلاة و السلام
و الأفكار توقيفية - يعني فيه إشكال عندنا إشكالان في... في هذه الصيغة
لأن هذا الذكر... بل ثلاثة إشكالات... بل ثلاثة إشكالات
الأول السلام على الله، الثاني أنه مخالف للذكر
الثالث أن هذا... هذه الصيغة نازعت الصيغة الثابتة
و صارت هي هي الثابتة عند الناس بدل النص المحفوظ النص الذي شرعه الله تبارك و تعالى
و عن جندب... و عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم - حدث أن رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان
وَإِنَّ اللهَ تَعَالَى قَالَ: مَنْ ذَا الَّذِي يَتَأَلَّى عَلَيَّ أَنْ لَا أَغْفِرَ لِفُلَانٍ
فَإِنِّي قَدْ غَفَرْتُ لِفُلَانٍ ، وَأَحْبَطْتُ عَمَلَكَ
رواه مسلم
أو كما قال - نعم، في هذا الحديث تحريم الحلف على الله على جهة الحجر على الله و الإدلال على الله
لما فيه من سوء الأدب مع الله تبارك و تعالى
و لما فيه من رؤية النفس و الإعجاب بالنفس
هذا الرجل كان رجلا طائعا لله تبارك و تعالى رأى أخاه على معصية
و قال له: أقصر، أول مرة، مرة ثانية وجده مقيما على عمله - أقصر
و قال له: أ جعلت عليها رقيب؟ خلني و ربي
حتى... نهاية الحديث تدل على أن الرجل ما كان حتى... لعله يوصي بصفة مناسبة فيها الرحمة و الحرص
بعض الناصحين يظهر الشماتة به بالعاصي
أنه أنا أفوق... نحن في المراتب عليا و أنت في جهنم
هذا كيف سيقبل منه؟ قال: و الله لا يغفر الله لك
يعني أنا - هذا المتكلم كأنه لمنزلته التي يراها يظنها عند الله أنه سيمنع - و العياذ بالله مغفرة الله عنه
هذا نهينا عنه... عن هذا، أما الحلف على الله على جهة حسن الظن بالله
فجائز و دليل حديث من... من؟
أنس بن النَّضر... نعم، يقول أنس بن مالك... و ابن نضر عمه، أنس بن نضر
يقول: أن الربيع و هي ابنة النضر عمته يعني - كسرت ثنية جارية
فطلب الأرش العوض من... من الربيع و طلب العفو، من الذي طلب العفو؟
أهل الربيع، فأبوا... أبوا العفو، طلب القصاص لا أرش و لا غير أرش
قال: فأمرهم بالقصاص
فقال أنس بن نضر رضي الله عنه و أرضاه: أ تكسر ثانية الربيع يا رسول الله؟
يعني هذا حكم الله العدل القصاص - قال: لا، و الذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها
قال: هذا حسن الظن... من حسن الظن بالله
فقال: يا أنس كتاب الله القصاص
فرضي القوم وعفوا، ألقى الله عز و جل العفو في قلوب أهل الجارية و الجارية فعفت
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
إنَّ من عبادِ اللهِ مَن لو أقسَم على اللهِ لأبَرَّه
رواه مسلم
و منهم أنس بن نضر
و في الحديث وجوب رعاية حسن الأدب مع الله في الأقوال و الأحوال و في الألفاظ
هذا كما نبهنا و لعل ما نبهنا
في... في... من توفيق الله لعبده أن يتحرى الأدب في كل لفظة يطلقها
و هذا يحتاج انتباه يحتاج طلب العلم و يحتاج استعانة بالله
داعية إلى الله - يعني ينبغي أن يكون حذرا فيما يطلق من ألفاظ لا سيما في حق الله و حق الرسول... رسل الله ثم في حق الصحة
يحتاج انتباه و حذر شديد لا يسترسل في الاطلاقات و المجازات و الاستعارات و الكنايات، لا
لا بد أن يكون الكلام واضحا يكون العبد حذرا لا سيما في الخبر عن الله
لأنه الباب التوقيفي
و فيه أن عمل العبد قد يحبط لأجل كلمة لا يلقي لها بالا
هذا الرجل رجل عابد - قال الله: قد غفرت لفلان و أحبطت أو أحبطت عملك
غفر لعبده هذا و أحبط عمل هذا بكلمة قالها
و هذا يبين خطورة حصائد الألسنة
نعم، بعد ذلك ختم الكتاب بأربعة أبواب كلها من نواقض التوحيد... هذه الأربعة
نعم، من؟ تكمل؟ من يكمل؟
نعم، تفضل
الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله، أما بعد
قال المؤلف حفظه الله
لو ترفع صوتك بارك الله فيكم، نعم
قال المؤلف حفظه الله باب السحر من نواقص التوحيد
السحر من نواقص التوحيد
نعم، عندك بفتح السين هذا خطأ
هذا من أدري كيف وقع - سبحان الله
الإنسان لا بد... يعني السَحر عندكم هذا خطأ... خطأ
فيبدو أراد طبع الكسرة فوضع الفتحة
و قول الله تعالى
وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَىٰ مُلْكِ سُلَيْمَانَ
مَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَٰكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ
وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ
مَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّىٰ يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ
يَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ ۚ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ
وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
البقرة - الآية 102
نعم، نعم، أكمل
وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ خَيْرٌ ۖ لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
البقرة - الآية 103
نعم، بارك الله فيكم
هذا الباب الأول من أبواب نواقض التوحيد
و هو في السحر و السحر نوعان سحر العطف سحر الصرف
و هو ما في الحكم سواء و يخفى على بعض العامة هذا الأمر
فيظن أن الذي حرمه الله هو سحر الصرف أما سحر، ها؟ المحبة فلا بأس به
أو يقوله سحر التحبيب التقريب التأليف التوفيق حكمهما واحد و هما من عمل الشيطان
ما حكمهما؟ كفر أكبر مطلقا عند جمهور أهل العلم
لأن السحر الذي هو السحر لا ينعقد إلا بالتقرب إلى الشيطان بأقبح الكفر بالله
مثل - و العياذ بالله - كتابة القرآن بدم الحيض و بالقاذورات أو إلقائه في المرحاض
أو التحفظ به، يجعل حفاظة - قاتلهم الله - صفحات من كتاب الله
فيتقربون للشيطان بأشنع الصور الكفر و الإلحاد حتى يرضى عنهم و يخدمهم
و لا فرق بين السحر الابتدائي و السحر لحل السحر مثله
أن الله لم يفرق بينهما فالنشرة التي تقوم بحل سحر... بحل السحر بسحر آخر
حكمها حكم السحر كما لو ابتدأ به
و لو بداعي الضرورة المزعومة فلا ضرورة
و حل السحر بالسحر إقرار لساحر على عمله إقرار له
الآن إنسان -تخيل- الإنسان يأتي للسحر لحل السحر، أيش يقول له؟
يقول: أنت رجل طيب، أنت تحل السحر
فيتضمن حل السحر بالسحر إقرار السحر على عمله
و يتضمن أهميات وجوب الإبقاء عليهم، و الله أمرنا بماذا؟
بقصهم، ها؟ بقطع رؤوسهم، أمر و لاة الأمر ولاة أمور المسلمين
و حل السحر بالسحر يقتضي أن يصدقوا و يقتضي أن يؤتى إليهم
و يقتضي أن ينتشروا لأننا بحاجة إليهم - و العياذ بالله - كما يزعمون، أننا بحاجة إليهم
نحن لا بد أن نتركهم؟
هؤلاء سيحلون لنا السحر... الأسحار الموجودة
فينشأ عن... عن هذا الأمر كل فساد
و الله تبارك و تعالى يقول
وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَىٰ
طه - الآية 69
الآية لا تدل على... على... لا... ليس في هذا... دلالة على المنع لكن كيف يوثق في ساحر يقول الله عنه أنه لا يفلح حيث أتى
وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَىٰ
طه - الآية 69
الآية لا تدل على... على... لا... ليس في هذا... دلالة على المنع لكن كيف يوثق في ساحر يقول الله عنه أنه لا يفلح حيث أتى
أينما ذهب أي ماذا حيثما توجه في أي شيء عمل فإنه لا يفلح
كيف يوثق به؟ و الله عز و جل يقول
...إنَّ اللَّهَ لَا يُصْلِحُ
فيهم في سحر
إِنَّ اللَّهَ لَا يُصْلِحُ عَمَلَ الْمُفْسِدِينَ
يونس - الآية 81
سماهم مفسدين و أخبر بأنه لا يصلح عمله، كيف يوثق فيهم و يأتي إليهم؟
لذلك يقول إبراهيم النخعي: كانوا - أي تلاميذ ابن مسعود - كانوا يكرهون أي يحرمون - كراهة التحريم
هذا إطلاق السلف - كانوا يكرهون التمائم و الرقى و النشر
يعني هذا الذي بالسحر
و قال الحسن البصري لما سئل عن النشر
قال: سحر
هذان الأثران صحيحان
فحل السحر بسحر الآخر كفر أكبر - و العياذ بالله
نفس الحكم، ما النشرة بمعنى حل السحر بالرقى و الأدعية و التعوذات و بعض الأمور التي يفعلها الناس
مثل الماء و السدر و نحو ذلك فلا بأس بها
و في ذلك يقول الإمام يحيى بن سعيد الأنصاري، و الأثر صحيح
ليس بالنشرة التي يجمع فيها من الشجر و طب و يغتسل بها الإنسان بأس
يعني أن يجعل للمريض المبتلى بالسحر ما يقرأ فيه، يوضع فيه طب يوضع فيه أوراق الشجر بعض الأشجار
هذا لا بأس به و هذا أجاز والسلف ومن أشهر ما يوضع كان السدر
و لا زال فلا بأس بذلك
أما النشرة بمعنى حل السحر بالسحر فلا تجوز، و حكمها حكم الشرك ومن أجازها فقد زل من أهل العلم
من أجاز فقد زل و أخطأ
و لا ينبغي التهوين من خلاف في هذه المسائل
لا ينبغي لأن الناس اليوم - إلا من رحم الله - رق دينهم رق دينهم
في زمان الفساد لما يعم الفساد يغلب العلماء جانب سد الذرائع، لا سيما في باب التوحيد
لما يكون الناس على خير و السنة ظاهرة و التوحيد ظاهر و الشرك مقموع و أهله مقموعون
هنا لا، لا - يعني تضييق بعض الأمور لكن هذا الباب ليس هذا باب مغلق عندنا لا شك
لأن قصد بعض الأمور التي قد يوسع فيها من وقت من أوقات
إذا... إذا غلب الفساد فإن الناس دينهم رقيق هم... هم يتخففون من... من اقتراف المحرمات
...فهو يأتي بعض الدعاة بعض الناس فيوسع حتى في المشتبهات وحتى
و النبي يقول
وَمَنْ وَقَعَ فِي الشُّبُهَاتِ وَقَعَ فِي الْحَرَامِ
رواه البخاري و مسلم
فيه أبلغ من هذا؟
فَمَنِ اتَّقَى الشُّبُهَاتِ، اِسْتَبْرَأَ لِدِيْنِهِ
رواه البخاري و مسلم
وَمَنْ وَقَعَ فِي الشُّبُهَاتِ وَقَعَ فِي الْحَرَامِ
وقع في الحرام إما ابتداء أو مآلا - والعياذ بالله
هذا حكم السحر أما الساحر فحكم أنه كافر كفرا أكبر مطلقا عند جمهور أهل العلم و هو الصحيح
يقتله إمام المسلمين أو نائبه بكل حال ولا يستتاب
فإن كان تائبا في نفس الأمر فإن توبته تنفعه عند الله أما في الدنيا ما تنفعه
يقتل و هذا من تغليظ الله لأمر للشأن السحر و السحرة
المرتد في ردة الأخرى غير السحر يستتاب
طبعا - اختلف العلماء بعضهم يقول: التوبة، استتاب المرتد إلى ولي الأمر... ولي أمر المسلمين
إن رأى أنه يستتيب و إن لا قتله مباشرة
لكن الساحر لا يستتاب وهذا الصنيع الصحابة كما سيأتينا
يقتل، يقتله ولي أمر المسلمين دون الاستتابة
...يقول: أنا أتوب. - إن شاء الله توبتك يوم القيامة إن شاء الله
إن تبت حقا ستنفعك، أما... و هذا من... من القضاء على... على السحرة دون هوادة
لأن فسادهم وشرهم مستطير لا يقبل للتأخير
و أنا تبت. - بعد يومين وجدنا واحد به يعود إلى عادته، لا
شدد الإسلام في... في أمر السحر
أول ما في الباب آيات سورة البقرة، آيتان
وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَىٰ مُلْكِ سُلَيْمَانَ
هذا إخبار عن اليهود
أنهم اتبعوا ما ترويه الشياطين كذبا على ملك سليمان زاعمة أن سليمان كان الساحرة
أو كان ساحرا يثبت ملكه بالسحر هكذا زعمت الشياطين
و اتبعتم اليهود على هذا
قال الله عز و جل
وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ
هذا أول موطن في الآية فيه أن السحر كفر
الموطن الثاني في الآية، في الآيتين خمس مواضع نصت على أن السحر كفر
وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ
الأول
وَلَٰكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ
و هذا الثاني
الثالث، قال
...إِنَّمَا نَحْنُ
قالا، أي هاروت و ماروت
إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ
أي بتعلم السحر
قال الله - الرابع
وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ
أي من نصيب، و هذا لا يكون إلا في الكفر
قال بعد ذلك
...وَلَوْ أَنَّهُمْ
الخامس هذا
وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ خَيْرٌ
إذن هم ليسوا مؤمنين و لا متقين
و في الآية فوائد ذكرنا الأولى أن السحر كفر
في الآية الثانية أيضا أن تعلم السحر كفر أن تعلم السحر كفر و لو لم يعمل به - قال
وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّىٰ يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ
أي بتعلمك للسحر، إذن من تعلم السحر كفر و لو لم يعمل به
و فيهما أي الأيتين أن الفتنة قد تؤول بمن ولج فيها الى الكفر - و العياذ بالله
قال
إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ
إذن قد يدخل الإنسان في الفتنة و لا تزال به حتى تخرج من دين الله و هذا يبين خطورة الفتنة
و فيهما أن السحر حقيقة لأن الله أثبته في القرآن
السحر حقيقة وليس بوهم من كذب بأصل السحر فقد كذب القرآن و كفر
وفي قوله
مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ
وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
إثبات تأثير السحر بإذن الله، أنه مؤثر بإذن الله
و أن منه ما هو حقيقي يؤثر في الأبدان يؤثر في القلوب يؤثر في السلوك
و منه ما هو تخييلي كساحر سحرة فرعون قال
يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَىٰ
طه - الآية 66
و قال
سَحَرُوا أَعْيُنَ النَّاسِ
الأعراف - الآية 116
ليس سحر حقيقيا
السحر منه ما هو حقيقي ومنه ما هو تخييلي
المعتزلة أنكروا السحر الحقيقي و الآية ترد عليهم
السحر يمرض و يؤذي و يقتل هذا أشد - و العياذ بالله
و قد يكون تخييليا في العيون يخيل للعيون شيئا غير حقيقي
أما ما يرجع إلى خفة اليد و سرعة الحركة دون الاستعانة بالشياطين فليس بسحر في الحقيقة
و إنما هو خداع وغش، واضح؟
شيء ليس فيه استعادة بالشيطان و إنما سرعة من باب و... فهذا يسمى السحر الرياضي أحيانا
لكن ليست... من ليس سحرا لا يأخذ حكم السحر
و هذا تدجيل... تدجيل على الناس من باب الدجل يأكلون بها أموال الناس بالباطل
نعم، القيد أنه ما فيه استعانة بالشيطان - قلنا
إذا فيه استعانة بالشيطان فهذا السحر لا بد
لأن الشيطان لا يعينهم إلا بالكفر و العياذ بالله
و علامة ذلك أن تقرأ عليهم آية الكرسي إذا بطل... بطل ما كانوا يعملون هذا... هذا السحر حقيقي
نعم، و عن بجالة... و عن بجالة بن عبدة التيمي رضى الله عنه قال
جاءنا كتاب عمر رضى الله عنه قبل موته بسنة
اقتلوا كل ساحر... فقتلنا في يوم ثلاث سواحر
أخرجه أبو داود و صححه الألباني
نعم، في هذا الحديث أن حد الساحر قتله و أنه لا يستتاب
عمر هل يقال: استتبوهم? ما قال، بل أرسل كتابا خاصا يأمر بقتل السحرة
اقتلوا كل ساحر
و صح عن... عن نافع عن ابن عمر أن حفصة رضي الله تعالى عنها سحرتها جاريتها
فاعترفت بسحرها و أمرت أي حفصة عبد الرحمن بن زيد فقتلها
فبلغ ذلك عثمان هذا في وقت عثمان، قال: فأنكره
ليس ما انتهى الخبر، انتظروا - فجاء عبد الله أي ابن عمر فأخبره خبر الجارية
قال: و كان عثمان إنما أنكر ذلك أنه صنع دونه
عثمان ما أنكر أن الساحر يقتل إنما أنكر أنه لم يقض
و هذا حقه، فهذا من حقوق ولاة الأمر، قتل الساحر، أو نوابهم
إذا أناب ولي الأمر من يقتلهم كان كولي الأمر
و قتل جذب بن كعب الأزدي رضي الله عنه ساحرا في مجلس الوليد بن عقبة
هذا جذب بن كعب و يسمى جندب الخير
بلغه أن في مجلس الوليد بن عقبة كان وليا في مجلس رجل يزعم أنه يحيي الموت
يأتي يقطع الرجل نصفين أمام الناس مبسوطين - يعني، ما شاء الله
ثم يحيى فجندب بن كعب دخل بسيفه دون استئذان و قطع رأسه الساحر
قال: أحي نفسك إن كنت صادقا
و خرج - جزاه الله خيرا، و هذه آثار صحيحة
هذا الآثر الآخير في التاريخ الكبير للبخاري و... و أثر حفصة في مسائل عبد الله عن... عن الإمام أحمد، عن أبيه
ففعل الصحابة يدل على أن الساحر يقتل و لا يستتاب، واضح؟
و أن حده القتل
أما حديث ما يروى حد الساحر ضربة أو ضربه بالسيف حديث ضعيف
نعم، باب... باب ادعاء علم الغيب أو تصديق مدعيه من نواقض التوحيد
و قوله تعالى
قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ
مَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ
النمل - الآية 65
نعم، هذا الناقض الثاني ادعاء علم الغيب المطلق أو تصديق مدعي علم الغيب المطلق
الغيب نوعان غيب نسبي و غيب مطلق
الغيب النسبي و هو ما غاب عن قوم دون قوم
و هو الغيب الحاضر و الغيب الماضي
استقلال أندونيسيا بالنسبة لكم غيب يوم الاستقلال، نعم؟ لأنه ماضي عنكم ما ادركتموه
الآن الغيب الحاضر الآن ما خلف هذا الجدار؟ إذا كان هناك ولد يلعب و يخرب
مثل مريم تصنع ابنتي
فما ندري ما يصنع لكن لو خرج الاستاذ و نظر فقال لنا: فلان يفعل كذا و كذا
صار الشهادة بالنسبة لنا كان غيبا صار الشهادة هذا غيب بالنسبة لنا نحن
لما... خرجوا و رأوا لم يكن غيبا بالنسبة لهم فهو غيب بالنسبة إلى قوم، شهادة بالنسبة إلى  قوم آخر
أما الغيب المطلق فهو الغيب المستقبل فهذا لا يعلمه إلا الله تبارك و تعالى
هو من خصائص الله في باب الصفة من ادعى و صدق مدعيه من السحرة أو العرافين أو الكهنة او المنجمين أو أي أحد
فقد كذب القرآن و جعل ما لله لغير الله تبارك و تعالى
و من كذب القرآن كفر كفرا أكبر
يطلع الله بعض رسله على شيء من الغيب المطلق آية منه على صدقهم
كأخبار صلى الله عليه و سلم ببعض الغيوب و أشراط الساعة و... و ما يكون بعد وفاته من فتن و كذا
هذا غيب مطلق لكن لما النبي أخبر به كان غير مطلب لكنه بإطلاع الله له
قال الله عز و جل
عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَىٰ غَيْبِهِ أَحَدًا
إِلَّا مَنِ ارْتَضَىٰ مِن رَّسُولٍ
الجن الآية 26 - 27
من رسول، سواء كان رسولا ملكيا أو رسولا بشريا
يطلعهم الله على بعض الغيب، هذا ادعاء الغيب
طيب، إتيان الكهان و من ادعى علم الغيب المطلق أو غير المطلق له أحوال
نقول: إتيان الكهان له ثلاثة أحوال
الحالة الأولى أن يأتي إليهم بدون سؤال و لا تصديق مجرد إتيان فهذا حرام لحديث
ابن عباس
لا، الحديث تقدم معنا بدون تصديق و لا سؤال ذكرنا أمس
لا
حديث معاوية بن الحكم، قال: و إن من رجال يأتون الكهان. - قال
فلا تأتهم
أخرجه مسلم
أي يأتونهم مجرد من قصد الاطلاع و الفضول لا لسؤالهم و لا تصديقهم هذا حرام
الحالة الثانية أن يأتي إليهم بقصد امتحانهم و اختبارهم لا للأخذ بقولهم
و عنده ما يميز به الصدق من الكذب فهذا لا بأس به و قد يستحب و قد يجب
و دليله حديث ابن صياد سيأتينا حديث ابن صياد سنذكره بعد قليل
الحالة الثالثة أن يأتي إليهم و يصدقهم فهذه لها ثلاثة أحوال، الثالثة لها ثلاثة أحوال
الأولى أن يصدقهم في علم الغيب المطلق فهذا كفر أكبر
في نهاية كل سنة ميلادية يخرج بعض الدجاجلة إلى في الغرب و الشرق
يقولون لك: هذه السنة القادمة ألفين و سبعة عشر سيحدث كذا و كذا و كذا
هذا ادعاء علم الغيب مطلق ما صدقهم كفر كفر كفرا أكبر لأنه كذب القرآن
الحالة الثانية أن يصدقهم في دعوى استقلالهم بعلم الغيب النسبي
لا بد أن ننتبه هنا، الغيب النسبي كيف يعمل... يعلم به السحرة و الكهان؟ كيف؟
بالجن، إن ادعى الكاهن أنه يستقلوا بعلمه لهذه الأشياء دون الجن دون الشياطين فأيضا له حكم الكفر الأكبر
لأنه ادعى الاستقلال دون أخبار الشياطين فهذا كفر أكبر أيضا
الحالة الثالثة أن يصدقهم في علم الغيب النسبي بأخبار الشياطين
يقول: أنا عندي... أن لي جماعة من الجن يخبرني
من صدقهم كفر الكفر الأصغر لا الأكبر و لم تقبل له صلاة أربعين يوما
كما سيأتي في الأحاديث سنقرأها إن شاء الله
هذا التصديق لا يستلزم منازعة الله في خصائص لذلك يقول أنه كفر أصغر
و للأحاديث لأنه بخبر الشياطين و الشياطن كما يسترقون السمع يتلقون بعض العلم ممن؟ من أين
من القرين من القرين في كل منا قرين كافر إلا قرين رسول الله صلى الله عليه و سلم
أسلم... أسلم قرينه، طيب
طيب، هذا القرين عاون أعوان الساحر من الشياطين يستخبرون أخبار الإنسان من قرينه
فلان أيش أمراضه؟ مثلا
فلان ماذا يشتكي؟ و أين يسكن؟ كذا لذلك يأتي هؤلاء دجاجلة من بعض الدول ينطلقون في الشوارع
يأتيك و أنت واقف على... على الإشارة الضوئية
السلام عليكم، أنت فلان؟
نعم
أنت تشتكي من كذا؟ أنت أمس كنت في جاكرتا؟
كيف عرفت؟
هنا يظهر الموحد، الموحد يشغل السيارة و يمشي
أما غيره يعجب الأمر، يقول لك: هذا عنده كذا
فهم يتلقون بعض هذه المعلومات من قرين
الشاهد أن مدعي علم... علم الغيب النسبي إن ادعى الاستقلال كفر كفرا أكبر
و من صدقه كذلك
أما، لا. - قال: أنا أتلقى من الشياطين هذا تصديقه كفر أصغر... كفر أصغر
و طبعا - هذا التفصيل لجماعة كبيرة من أهل العلم، من أهل العلم أن يفصل تفصيلا آخر
المؤدى هي الذي يريده العلماء أن يجمعوا بين الأحاديث
يعني ويفهموا... يفقهوا الأحاديث لذلك يذكرون هذا التفصيل بعضهم يذكر على وجه مغاير لهذا
لكن هذا ذكره جماعة من أهل العلم
لا فرق في سؤال الكهان و إخوان الكهان بين إتيانهم... إلى مجالس و بين مهاتفته بين مراسلتهم مكاتبة
بين إرسال سؤال إليهم عبر وسائل التواصل تتبع قنواتهم تتبع برامج، كل واحد كل واحد
فالنبي قال
من أتى
هذا من الغالب أنه يأتي، قبله لم يأت و كان في بيته و شغل على القناة الفضائية التي يخرج فيها هذا الدجال، نفس الشيء نفس الشيء
قال: و قوله نعالى
قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ
مَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ
النمل - الآية 65
في هذا التفرد علم الله... تفرد الله بعلم الغيب فلا يعلم أحد في السماوات و ما في الأرض
و أمر الله نبيه بأن يقول ذلك للناس
و الآيات في هذا المعنى كثيرة جدا في الكتاب قال الله تبارك و تعالى
فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ
يونس - الآية 20
و قال آمر النبي صلى الله عليه و سلم
قل لَّا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ
الأنعام - الآية 50
و قال - الآية تقدمت معنا
قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ
وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ
الأعراف - الآية 188
و قال عن الملائكة
قَالُوا سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا
البقرة - الآية 32
إذن الغيب الذي لم يعلمهم إياه لا يعلمونه
و قال عن الجن
فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْمَوْتَ مَا دَلَّهُمْ عَلَىٰ مَوْتِهِ إِلَّا دَابَّةُ الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنسَأَتَهُ
أي سليمان
فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ أَن لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ
مَا لَبِثُوا فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ
سبإ - الآية 14
في هذه الآيات أن محمدا صلى الله عليه و سلم لا يعلم الغيب
و أن الملائكة لا تعلم الغيب و أن الجن لا يعلم الغيب
و هؤلاء هم أشهر من يظن بهم أنهم يعلمون الغيب الله نفى عنهم علم الغيب
و خبر الله في القرآن عن رسله بين جدا في أنهم ما كانوا يعلمون الغيب
و الشواهد على ذلك هذا كثيرة جدا
يعقوب عليه الصلاة و السلام في المرة الأولى لما ألقوا يوسف في الجب
و قالوا: أكله الذئب
قال لهم، أيش؟
بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْرًا
يوسف - الآية 18
كانوا كاذبين في هذا
في المرة الثانية لما قالوا: أن ابنك سرق
قال لهم
بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْرًا
يوسف - الآية 83
و كانوا صادقين و هو في الظاهر أنه سرق
فحكم عليهم بذات الحكم مع أن الواقع مختلف بين الواقعتين
حدثت الحادثة الأولى حدثت الحادثة الثانية
فما كان يعقوب يعلم الغيب و لما قال لهم
يَا بَنِيَّ لَا تَدْخُلُوا مِن بَابٍ وَاحِدٍ
يوسف - الآية 67
ذكرنا الآية - و قال
وَمَا أُغْنِي عَنكُم مِّنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ
يوسف - الآية 67
و حادثة الإفك شهر كامل و النبي في كرب عظيم و المسلمون معه
قال الله عز و جل
لَّوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنفُسِهِمْ خَيْرًا
النور - الآية 12
كأن الحادثة التي أصابت... المؤمنين أصابت كل بيت كل بيت
فكل المسلمين كانوا في كرب في وقت... في وقت الإفك
شهر كامل و النبي عليه الصلاة و السلام في ابتلاء عظيم و آل أبي بكر لا سيما عائشة
و النبي لا يعلم الغيب... يعلم... ما يدري من أحوال زوجه
سأل بريرة، سأل زينب، سأل عليا ، سأل أسامة
هذه الوسائل المتاحة له هو بشر ثم صعد المنبر قال
فو الله لا أعلم عن أهلي إلا خيرا
رواه مسلم
هذا الذي علمه عن أهله أما حقيقة الحال النبي ما يعلم حقيقة الحال
لأنه لا يمكن... لا يعلم الغيب، متى علم حقيقة الحال؟
لما جاء الوحي من الله، نزلت آيات البراءة بعد شهر كامل
فسيرة النبي واضح جدا في الدلالة على أنه صلى الله عليه و سلا ما كان يعلم الغيب
و كذلك رسل الله
يكفي المسلم أن يعلم أن النبي عليه الصلاة و السلام قال في هؤلاء الكهان
لَيْسُوا بشيءٍ... لَيْسُوا بشيءٍ
رواه مسلم
تقول عائشة، سأل أناس رسول الله صلى الله عليه و سلم عن الكهان فقال
لَيْسُوا بشيءٍ
فيه أشد من هذا الاحتقار و نفي القدرة و العلم؟
ليس بشيء
قالوا: يا رسول الله فإنهم يتحدثون أحيانا الشيء
... يكون الشيء... يحدثون الشيء يكون حقا
هذه الشبهة هؤلاء ضعفاء التوحيد أحيانا من الناس... نفس الشبهة
حاشا الصحابة... - أستغفر الله أن أطلق هذا على الصحابة... لكن قصدت الناس الواقع اليوم
يقولون: طيب يعني أخبرنا كذا و أنا كذا، أصابني كذا
قال
تِلكَ الكَلِمَةُ مِنَ الجن
يَخْطَفُهَا الجِنِّيُّ، فَيَقُرُّهَا في أُذُنِ وَلِيِّهِ قَرَّ الدَّجَاجَةِ
مثل ما يقرر البذرة بالأرض
فَيَخْلِطُونَ فِيهَا أَكْثَرَ مِن مِئَةِ كَذْبَةٍ
الحديث في مسلم
فالكهان ليسوا بشيء المؤمن الذي يعلم التوحيد لا يعني الأمر شيئا، أخبار الكهان هذا
و لا... و لا يتوقف عندها أصلا
و عن عن أبي هريرة... و عن عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
مَنْ أَتَى كَاهِنًا أَوْ عَرَّافًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّد
أخرجه أحمد
في هذا الحديث كفر من أتى الكهان أو العرافين و صدقهم في دعوى علم الغيب المطلق
أو الاستقلال بعلم الغيب النسبي
و الحديث ليس خاصا بالكهان و العرافين بل كل من فعل نفس الفعل ادعى علم الغيب
فهو... فالإتيان فهو كإتيان هما كإتيان الكاهن العراف
لذلك قال ابن مسعود فيما صح عنه: من أتى عرافا أو ساحرا أو كاهنا
فصدقه بما يقول... فسأله فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد
رواه الباهلي في مسند الفاروق
و جود إسناده ابن حجر
فذكر الكاهن... الساحر - عفوا، ذكر الساحر، ابن مسعود زاد الساحر
فليس الخبر خاصا بالكاهن و العراف
و الكاهن و العراف اسمان لمن يدعي معرفة الغيوب و اختلفوا في الفرق بينهما
قيل: هما شيء واحد و قيل: لا
الكاهن يدعي الغيوب المستقبلية و العراف يدعي الغيوب الحاضرة
لما كان الضال، لما كان المسروق يدعي معرفته
فالكاهن أشد و أخبث من العراف على هذا
و عن صفية ... و عن صفية بنت أبي عبيد بعض أزواج النبي صلَّى اللهُ عليه و سلّم
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه
لم تقبل له صلاة أربعين يوما
نعم، أخرجه مسلم
أخرجه مسلم و أخرجه أحمد بلفظ
فصدقه بما يقول
نعم، أخرجه مسلم و زاد أحمد فصدقه في نفس الحديث
صدقه لم تقبل له صلاته
في هذا الحديث توعد من أتى العرافين و سألهم عن شيء لا تقبل له صلاة أربعين يوما
و نفي القبول في الشرع إما أن يراد به نفي الإجزاء و الصحة
كقول الله عز... كقول النبي عليه الصلاة و السلام
لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ
أخرجه البخاري و مسلم
أي لا تصح صلاته
و يطلق نفي القبول و يراد به نفي الثواب و من هذا الحديث مع الإجزاء و الصحة
لا... لم تقبل له صلاة أي أنه لا يثاب على صلواته طيلة أربعين يوما
لا أنه يطالب بإعادة الصلوات صلاة
صلاته صحيحة لكنه لا يثاب عليها يستثنى من ذلك سؤال الكهان و العرافين بقصد اختبارهم
كما صنع النبي صلى الله عليه و سلم مع ابن صياد
قال له رسول الله صلى الله عليه و سلم
قَدْ خَبَأْتُ لَكَ خَبِيئًا أو خبئًا
يعني في نفسه أضمر بشيء، ما هو؟
فقال: هُوَ الدُّخُّ
فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
اخْسَأْ فَلَنْ تَعْدُوَ قَدْرَكَ
النبي خبأ كلمة الدخان
فهذا حاول أن يسترق شيئا أتى ببعضها ما قدر على... على كل الكلمة
رواية أحمد هذه ليست في مسلم
الشيخ محمد عبد الوهاب في كتاب التوحيد نسب هذه
"فصدق"
إلى أحمد... إلى مسلم و ليست في مسلم مسلم لفظه
...فسأله لم تقبل
دون ذكر فصدقه
و هذه اللفظة - و الله اعلم - إنها الشاذ، لفظة أحمد هذه
اختلف العلماء فيها، بعضهم يقول: زيادة الثقة
و بعضهم يقول: زيادة الشاذة، و هذا - و الله أعلم - أقرب أنها زيادة الشاذة
لمخالفتها لرواية مسلم لأن ذكر التصديق إنما جاء مع
فقد كفر بما أنزل على محمد
لم يجئ مع
لم تقبل له صلاته
و عن ابن عباس... و عَن ابْنِ عبَّاسٍ رضي اللَّه عنْهُما قَالَ: قَال رَسُولُ اللَّه صلى الله عليه و سلم
مَنِ اقْتَبَسَ عِلْمًا مِنَ النُّجُومِ اقْتَبَسَ شُعْبَةً مِنَ السِّحْر زَادَ ما زَاد
رَوَاهُ أبو داود
نعم، في هذا أن علم التنجيم الذي هو الاستدلال بحركات النجوم و الأحوال الفلكية
على الغيوب المستقبلية من السحر، له حكم السحر
و منه الأبراج هذه التي توضع في الصحف و الجرائد -اكيد موجودة عندكم- و على الهواتف
أرسل رقم كذا إلى رقم كذا يأتيك، -يقولون: برجك اليوم، برجك اليوم أو حظك اليوم
ها؟ هذه من هذا الباب حكمها حكم إتيان الكهان
فالأمر خطير، النجوم خلق من خلق الله مسخر، لا يدل لا يعلم الشيء
لا تدل، لا على نحس و لا على سعادة و لا على شيء لا على مرض و لا على الصحة
و كل نجم كل برج من الأبراج كل شهر من الشهور الشمسية، يولد فيه الصحيح و المريض و الأبيض و الأسود و الجميل و القبيح
كل ولد في هذا الشهر لكنهم يكذبون على الناس
ليس من التنجيم توقع الكسوف و الخسوف و أحوال الطقس، تعرفون أحوال الطقس؟
يعني الجو، ليس من ذلك
لأنه مبني على أسباب حسية حقيقية، معرفتهم بالكسوف و الخسوف مبنية على الحساب حساب الفلك
لذلك يعلمون به قبل حصوله، ليس من باب هذا، استدلال بحركة النجوم و إنما على حساب الفلك
و معرفتهم بأحوال الطقس مبنية على رؤيتهم للسحاب... لسحاب قبل قدومه و لحركات الرياح
فهو مبني على أسباب حقيقية فلا يدخل في هذا
أما الاستدلال بمشاهدة الشمس و القمر و الكواكب و النجوم على معرفة الجهات شمال جنوب شرق غرب
على معرفة القبلة على معرفة فصول الزراعة المناسبة - نعم، فلا بأس بذلك
و قد يجب هذا، و قد يستحب و قد يجب
إنسان لا يمكن فهو مسافر أن يعلم من قبلة إلا بالنجوم يجب عليه أن ينظر في النجوم طلبا للقبلة
إذن الأصل أنه... أنه مباح قد يستحب و قد... قد يجب
و عن عائشة... آخر الشيء في الباب هذا
و عائشة رضي الله عنها: ومن زعم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يعلم ما في غد
فَقَد أعُظم الفرية على الله واللَّهُ يَقُول - نعم
قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ
النمل - الآية 65
أخرجه البخاري و مسلم
نعم، في هذا الأثر أن رسول الله لا يعلم ما في غد
و هو الغيب المطلق إلا ما شاء الله
و فيه فائدة مهمة أن نسبة علم الغيب إلى الله... إلى رسول الله من أعظم الفرية على الله
و هذا ما يقوله؟ تقوله عائشة أحب الناس إلى رسول الله تقول
من زعم أن محمدا يعلم ما في غد فقد أعظم على الله فرية
قارن هذا بغلو الغالي في رسول الله لى الله عليه و سلم
أدعياء حب النبي، الرسول يعلم الغيب
...و الرسول يفعل... و الرسول يغفر الذنوب و الرسول
و يصفونه بما لا يجوز إلا لله
إذا قارنت بين قول عائشة و مكانتها عند رسول الله و حبها إلى رسول الله و حب رسول الله لها
و حال هؤلاء المشركين و يدعون حب النبي
تعلم من الذي... تعلمها... من يحب
النبي حقا، أ هو الموحد أم المشرك؟
أن الذي حقق حب النبي وأدى حق الله و حق رسول الله صلى الله عليه و سلم إنما هو الموحد وليس هؤلاء المشركون
هم... هم أبعد ما يكون عن حب رسول الله صلى الله عليه و سلم
لو أحبوا لأطاعوا، و يقول فيهم يوم القيامة بعد أن يذاد عن حوضه
سحقا سحقا لمن غير بعدي
رواه مسلم
سيقول في هؤلاء حتى يتوب إلى الله في الدنيا - نسأل الله السلامة و العافية
نعم... فيه...، نكمل؟ نكمل الشرح، بقي بابان عندنا
نكمل? طيب... طيب، بقي بابان، إن شاء الله فيه وقت نكملها ثم تستريح مرة واحدة
فرحا بإكمال الكتاب، من يقرأ من الخلف... من الخلف
أيوة - ما شاء الله، تفضل - جزاك الله خيرا
زميلنا الشيخ سيف بعد بسنة أظن في الجامعة أو كذا، كأنه هكذ، نعم، أو سنتين
قال المؤلف حفظه الله تعالى باب سب الله تعالى أو سب رسوله صلى الله عليه و سلم
أو الاستهزاء بدينه من نواقض التوحيد
و قول الله تعالى
...وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ
ها؟... نعم
لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ ۚ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ
لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ
التوبة الآية 65 - 66
نعم، أكمل الحديث ابن عمر - جزاك الله الخير
و عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال : قال رجل في غزوة تبوك في مجلس
ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا ، ولا أكذب ألسنا ، ولا أجبن عند اللقاء
فقال رجل في المجلس : كذبت ، و لكنك منافق ، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه و سلم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم
و نزل القرآن، قال عبد الله بن عمر : فأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه و سلم
تنكبه الحجارة و هو يقول: يا رسول الله إنما كنا نخوض و نلعب
فيقول له النبي صلى الله عليه و سلم
أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ
سورة التوبة الآية 65 - 66
رواه الطبري
نعم، بارك الله فيكم
هذا الباب لبيان ناقض آخر من نواقض التوحيد هو من أقبحها بل لعله أقبحها
هو السب الله تبارك و تعالى و سب النبي صلى الله عليه و سلم و الاستهزاء بالدين
و هذا الناقض من أعظم أسباب حلول غضب الله على... على عباده
و من عذابه له في الدنيا قبل الآخرة
و إنما كانت هذه الأشياء من نواقض الإسلام لأن الدين إنما بني... أصل الدين إنما بني على تعظيم الله تبارك و تعالى
وتعظيم دينه و رسوله والاستهزاء بشيء من ذلك مناقض تمام المناقضة لأصل الدين
فمن ثمة كان ردة عن الإسلام ما دام عقل فاعلها سليما فإنه يرتد بذلك
إلا المكره مع اطمئنان قلبه بالإيمان، إذا أكره و تلفظ بها مكرها لا شيء عليه
لكن إنسان غير مكره وعقله في رأسه عقله سليم يدري ما يقول
سب الله أو سب رسول الله أو استهزأ بدين الله فقد خرج من دين الله تبارك و تعالى
خرج بمجرد أن يقول هذه الكلمة يكفر -و العياذ بالله- الكفر الأكبر
و عليه أن يتوب يجدد إسلامه و يدخل في الإسلام مرة أخرى إن أراد الدخول في الإسلام
و لا فرق في ذلك بين الهزل و الجد و هذا عليه أجمع العلماء
قال ذلك هزلا لاعبا مزاحا من أجل الضحك أو جادا الحكم سي
ما هو السب؟ السب كل ما عده الناس سبا أو شتما أو تنقصا و لو تعريضا
و ألفاظ السب معلومة عند كل مجتمع في أندونيسيا ألفاظ السب معلومة
كل ما يعده الناس سبا إن أطلق في حق الله و حق رسول الله و حق دين الله كفر الساب
الاستهزاء كل ما يعده الناس استهزاء و سخرية و لو بالإشارة
و السب أشد من الاستهزاء
طيب، إن كانت الكلمة تحتمل السب و غير السب، يستفصل منه
يعني إذا كلمة عند الناس محتملة قد تكون سبا وقد تكون لا تدل على السب
لا يكفر الساب إلا... بالاستفصال، أيش تريد أنت من هذا الكلام؟
و لو تأملنا لوجدنا أن الساب لله أعظم جرما من المشرك الله
المشرك بالألوهية لماذا يشرك؟ يريد القربى إلى الله
يظن أنه هذا يرضي الله عز و جل
أما هذا إنسان يدعي أنه يؤمن بالله و برسوله و أنه يعظم الله تبارك و تعالى
ثم يسب ربه تبارك و تعالى
ثم يقول لك: أنا كنت غضبان، و الله، تعذر بالغضب لا يبيح لك هذا
و ترى هؤلاء يجترئون على سب الله لكن هل يسب رئيس الدولة لما يغضب؟
في حضرة الشرطة حضرة... لا يسبه
و... و أن الغضب لا يؤدي إلى السب
إذن الغضب ليس عذرا السب ما دام عقله في رأسه
يآخذ بسبه هذا، و هذا... هذا - و العياذ بالله - من أشد أسباب عذاب الله و مقته
و ما أصاب المسلمين من... من... ما أصابهم من... من ذلة و وهن و ضعف و ذهاب البركات
من أكبر أسبابه الجرء على سب الله و سكوت عن سب الله و سب الرسول الله صلى الله عليه و سلم
في هذه الآية أن الاستهزاء بالله و آياته و رسوله كفر في ذاته و ردة عن الإسلام
و لو لم يقصد الساب بالكفر
مجرد السب هو ما أراد أن يكفر لكن قصد السب قصده لسبب يكفر به
و لو تعذر بأنه... بأنها زل أو أنه كان يهزل و يلعب ما دام عقله سليما
و فيهما أن وصف الرسول الله و أصحاب رسول الله بالجبن و الكذب و ماذا؟ كثرة الأكل
من الاستهزاء بالله و آياته و رسوله
الأمر كلمات... أوصاف لا شيء بالنسبة لبعض الكلمات التي تسمعها من... من هؤلاء الزنادقة في الشوارع
أما الاستهزاء بأهل الدين و الصالحين فإن كان المراد بهم به... الاستهزاء بهم لأجل صلاحهم
فله حكم سب الدين كفر أكبر - و العياذ بالله
إن أريد الاستهزاء بأشخاصهم دون النظر أو بقطع النظر عن... عن صلاحهم
فهذا لا، لا يكون كفرا أكبر بل هو حرام
فرق بين الاستهزاء بالدين و الاستهزاء بفلان من المتدينين
فلان هذا قد يكون فيه خلاف شخصي مع إنسان فيستهزئ به مريدا ذات الرجل لا دين الرجل
فهذا حرام
و في الآية... الآيتين أنه لا فرق في السب و الاستهزاء بين الهزل و الجد
فالله عز و جل لم يكذبهم لما قالوا: إنما كنا نخوض و نلعب
هل كذبهم؟ لا
نعم، كنا نخوض و نلعب، و لكن الله لم يقبل هذا العذر، قال
أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ
إذن لم ينفعهم أنهم يخوضون و يلعبون لكن لم يعذرهم بذلك
و فيه أن سبب كفرهم هو استهزائهم و أنهم كانوا مؤمنين قبل ذلك، قال
قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ
إذن الفاصل الفارق بين الكفر و إيمانهم هو استهزائهم
و فيها دليل لحكم الردة
أن العبد المسلم ربما خرج من دين الله بما يوجبه ذلك من الأقوال و الأفعال أو الشكوك
يقول في الحديث: فأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله
الحقب هو الحزام الذي يربط على الرحل كان ماسكا به و يمشي ينظر إلى النبي عليه الصلاة و السلام
تنكبه الحجارة أي تضرب... تضرب برجلين من أسفل و هو يمشي
و عن ابن عباس... و عن ابْنُ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما أَنَّ أَعْمَى كَانَتْ لَهُ أُمُّ و َلَدٍ
تَشْتُمُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ و َسَلَّمَ و َتَقَعُ فِيهِ ، فَيَنْهَاهَا فَلَا تَنْتَهِي
و َيَزْجُرُهَا فَلَا تَنْزَجِرُ قَالَ : فَلَمَّا كَانَتْ ذَاتَ لَيْلَةٍ جَعَلَتْ تَقَعُ فِي النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ و َسَلَّمَ و َتَشْتُمُهُ
فَأَخَذَ الْمِغْوَلَ فَوَضَعَهُ فِي بَطْنِهَا ، و َاتَّكَأَ عَلَيْهَا فَقَتَلَهَا
فَوَقَعَ بَيْنَ رِجْلَيْهَا طِفْلٌ فَلَطَّخَتْ مَا هُنَاكَ بِالدَّمِ
فَلَمَّا أَصْبَحَ ذُكِرَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ و َسَلَّمَ ، فَجَمَعَ النَّاسَ ، فَقَالَ
أَنْشُدُ اللَّهَ رَجُلًا فَعَلَ مَا فَعَلَ لِي عَلَيْهِ حَقٌّ إِلَّا قَامَ
فَقَامَ الْأَعْمَى يَتَخَطَّى النَّاسَ و َهُوَ يَتَزَلْزَلُ حَتَّى قَعَدَ بَيْنَ يَدَيْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ و َسَلَّمَ فَقَالَ
يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَنَا صَاحِبُهَا كَانَتْ تَشْتُمُكَ و تَقَعُ فِيكَ ، فَأَنْهَاهَا فَلَا تَنْتَهِي و َأَزْجُرُهَا فَلَا تَنْزَج
و َلِي مِنْهَا ابْنَانِ مِثْلُ اللُّؤْلُؤَتَيْنِ ، و َكَانَتْ بِي رَفِيقَةً
فَلَمَّا كَانَ الْبَارِحَةَ جَعَلَتْ تَشْتُمُكَ و َتَقَعُ فِيكَ ، فَأَخَذْتُ الْمِغْوَلَ فَوَضَعْتُهُ فِي بَطْنِهَا
و َاتَّكَأْتُ عَلَيْهَا حَتَّى قَتَلْتُهَا
فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ و َسَلَّمَ
أَلَا اشْهَدُوا أَنَّ دَمَهَا هَدَرٌ
رواه أبو داود و النسائي
نعم، جزاك الله خيرا
في هذا الحديث أن سب رسول الله صلى الله عليه و سلم أو عيبه أو تنقصه في نفسه أو نسبه أو دينه
أو أي شيء من خصائصه أو خصاله أو تشبيهه صلى الله عليه و سلم بشيء على جهة التصغير لشأنه
أنه مبيح لدم الساب أيا كان الساب سواء كان مسلما قبل سبه أو كافرا أو ذميا، حتى الذمة من الكفار
ما لم يحصل السب في حياة النبي صلى الله عليه و سلم و يبلغ النبي فيعفو عن الساب
أما بعد وفاته صلى الله عليه و سلم فهو مبيح لدم الساب مطلقا و لو تاب
معي أنتم؟ من سب النبي اليوم و مبيح دمه و لو تاب... لو تاب، لماذا؟
لأن الرسول لأنه حق رسول الله و رسول الله توفي و لا نعلم هل عفا أو لم يعف، هل سيعفو عنه أو لا؟
لذلك يقتل مطلقا - طيب، تاب و قتل
يصلى عليه؟ نعم، يصلى عليه لأن أقيم عليه الحد
أما حق النبي ما سقط... ما يسقط حق النبي، بعد وفاته لا يسقط، و هذا ما قرره شيخ الإسلام
في الصارم المسلول، هذا بخلاف من تاب من سب الله تبارك و تعالى
من تاب من سب الله فإنه لا يقتل، لا لأن منزلة رسول الله أعلى من منزلة الله، لا
لأن الله أخبرنا أنه تاب عمن تاب في حقه
عمن أذنب في حق الله و تاب أن الله يتوب عليه
و الله عز و جل لا تلحقه معرض السب، لا يضره الناس شيئا
و حرمته في قلوب العباد لا تنتهكها من سب
من... من... لا تنتهكها جرأة الساب على سبه
أما النبي عليه الصلاة و السلام فإن جرأة إنسان على سبه سيجرئ غيره على... على سببه
فتنقص حرمته عند الناس
فوجب حفظ حمى رسول الله صلى الله عليه و سلم بإقامة الحد
و القتل على كل الساب لرسول الله صلى الله عليه و سلم و لو تاب في... في نفس الأمر
و فيه أن سب رسول الله ناقض لعهد الذمة لعقد الذمة
هذه ذمية المرأة أم الولد هذه، انتقض عهدها بسبها لرسول الله و جاز قتلها
و فيه هذا الخبر العجيب من هذا الصحابي رضي الله عنه و أرضاه
الذي فيه كمال غيرته على النبي عليه الصلاة و السلام
و انتصاره للنبي على حساب هذه المرأة التي كانت به رفيقة
رجل - رضي الله عنه و أرضاه - رجل أعمى... أعمى و عنده أم ولد رفيقة به
ترعى و تقوم بشأنه ما يحتاجه الإنسان أكثر من هذا
و له منها ابنان قال: مِثْلُ اللُّؤْلُؤَتَيْنِ
الإنسان حب الولد من حب أمه و حب الأم من حب ولدها
فالإنسان إذا رزقه الله أولادا طيبين من المرأة يزداد حبه لها
مع كل هذا لما اجترأت على سب النبي عليه الصلاة و السلام انتصر لرسول الله - رضي الله عنه و أرضاه
نعم، باب من جاء في شرك الطاعة
و قول الله تعالى
اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ
وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَٰهًا وَاحِدًا ۖ لَّا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
التوبة - الآية 31
نعم، و عن عدي... و عن عديُّ بنُ حاتمٍ رَضِي اللهُ عَنه قال
أتَيْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه و سلَّم و في عُنُقي صَليبٌ مِن ذهَبٍ - فقالَ
يا عديُّ اطرح عنْكَ هذا الوثَنَ
و سمعتُهُ يقرأُ في سورةِ براءةٌ
اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ و َرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ
قال
أما إنَّهم لم يَكونوا يعبدونَهم و لَكنَّهم كانوا إذا أحلُّوا لَهم شيئًا استحلُّوهُ
و إذا حرَّموا عليْهم شيئًا حرَّموه
أخرجه الترمذي
نعم، التحليل و التحريم من خصائص الله تبارك و تعالى
فمن نازع الله فيهما بأن أحلل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه فقد كفر بالله الكفر الأكبر
جميل إلى هنا؟
من أحل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه فقد نازع الله في خصائصه و كفر كفرا أكبر
طيب، هذا الفاعل، طيب، من أطاعه... من أطاع هذا
نقول: من أطاع أحدا في تحليل الحلال... تحليل الحرام أو تحريم الحلال
معتقدا حل الحرام و حرمة الحلال فقد وقع في الشرك الأكبر
يكفر مثل المحلل هذا أو المحرم بغير حق
يعني هو يطيعه موافقا في عقيدته... لعقيدة صاحبه
يعتقد أن الحرام حلال و أن الحلال حرام هذا شرك الطاعة
المراد بشرك الطاع
طيب، إن أطاعه في معصية الله مع ثبوت اعتقاد بحرمة الحرام و حل الحلال
فهذا له حكم مثل من أهل الذنوب
يعني إن كان ذنبه كبيرة هو كبيرة، إن كان الذنب صغيرة هو صغيرة، إن كان ذنبه كفرا يكفر
هكذا بحسب ذنبه، يعني إنسان أمر بالزنا أمر بالزنا فأطاعه أناس
أطاعوه معتقدين حرمة الزنا ولا حل الزنا؟
إن اعتقدوا حل الزنا كفروا لأنهم استحلوا ما حرم الله
إن اعتقدوا حرمة الزنا لم يكفروا، هذه كبيرة لا يكفون
و تكفير هؤلاء هذا من مذاهب الخوارج، مذهب الخوارج
و هذا يقودنا لمسألة الحكم بغير ما أنزل الله
فنقول: إن الحاكم بغير ما أنزل الله الحاكم بما يخالف حكم الله يكفر الكفر الأكبر في أربع صور
لا تخفاكم، أولها الاستحلال
و هو أن يحكم بما يخالف حكم الله معتقدا أن حكمه جائز
حرام، يقول أنه حلال و يعتقد أنه جائز
يحكم به و يعتقد أنه حلال هذا كفر أكبر الاستحلال
المرتبة الثانية تفضيل أن يحكم بما يخالف حكم الله و يعتقد أن حكمه هذا أفضل من حكم الله
يقول أنه أفضل للناس حل الربا هذا أفضل
الربا حلال و يحكم بهذا الربا و يقول: هو أفضل من... من حرمة الربا من حكم الشرع
الثالثة التسوية - ثالثة، أن يحكم بما يخالف حكم الله و يرى أنه مساو الحكم الله
و الرابعة التبديل و هو أن يحكم بما يخالف حكم الله و ينسب حكمه هذا إلى شرع الله
يقول: أن - مثلا الزنا حلال و هذا هو حكم الله
ينسب الحكم إلى الله، هذا التبديل
فهذه هي الصور المكفرة من صور الحكم بغير ما أنزل الله
أما من حكم بغير ما أنزل الله بما يخالف حكم الله مع اعتقاده لحرمة هذا الشيء
فهذا كفر أصغر و في الفسق أصغر و ظلم أصغر، من أية
وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ
المائدة - الآية 44
فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ...
المائدة - الآية 45
فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ...
المائدة - الآية 47
هذا و لو ألزم غيره به فالحكم واحد
يعني إنسان ألزم بالحرام ... ألزم بالحرام هو عامل الحرام و ألزم بالحرام
لكنه يرى أنه حرام، طيب، لماذا تفعل يا أخي هذا؟
يقول: أيش نفعل؟ مضبوط علينا من فوق يعني من... من الغرب من الأمم المتحدة
ما أستطيع، إذا ما فعلت كذا سيحكمون علي
فهذا كبيرة من كبائر الذنوب كفر أصغر
و هذا الغالب على وضع الحكام المسلمين اليوم
و لا فرق في هذا بين الحاكم الولاية الكبرى و الولايات الصغرى
يعني رب الأسرة مخاطب بهذه الأحكام رب العمل مخاطب بهذه الأحكام
الخوارج و المكفرة لا يتبادر إلى أذهانهم إلا الرئيس إلا الملك
يقول لك: يأمر... بالقوانين وضعية تخالف الدين
طيب، و انت في شركتك، أيش تفعل في الشركة؟
في البيت أنت أيش تفعل؟
كلها قوانين وضعية فلو طبقت أحكام التكفيريين لكفرهم قبل الناس
قبل أي أحد لكفر المجتمع بأسره
و هذا مذهب الخوارج هذا مذهب الخوارج الذي كانوا عليه
و لا شك أنه هذا الفعل الذي هو الحكم بغير ما أنزل الله من أسباب الذل
التي أصابت المسلمين لكنه ليس كفرا أكبر الحكم... - الآخير هذا ذكرنا
أن يحكم بغير ما أنزل الله معتقد أنه حرام
...هذا من أسباب ذلنا، من أسباب ما أصابنا من من تسلط الأعداء و
لكن هل هو كفر أكبر؟ لا
أين الدليل أنه كفر أكبر؟ و قد صرح ابن عباس فيما صح عنه أنه كفر دون كفر أو ليس بالكفر الذي تذهبون إليه
ذكر في الباب آية
اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ و َرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا
الآية في شرك الطاعة و الحديث كذلك
و فيهما أن اتخاذ اليهود علماءهم و النصارى عبادتهم مشرعين مع الله
يحللون ما حرم الله و يحرم ما أحل الله من اتخاذهم أربابا من دون الله
و من تصييرهم أربابا من دون الله إذ التشريع من خصائص الله
التشريع، أنه هذا حلال و هذا حرام، قال الله
وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ
هَٰذَا حَلَالٌ وَهَٰذَا حَرَامٌ
النحل - الآية 116
فهذا إلى الله عز و جل، أنه هذا حلال و هذا حرام إلى الله تبارك و تعالى
و فيهما أي الآية و الحديث إثبات شرك اليهود و النصارى، قال الله عز و جل في ختام الآية
سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
التوبة - الآية 31
و النصارى أكثر شركا من اليهود, النصارى أكثر شركا من اليهود
و في الآية تنزيه الله نفسه عن شرك اليهود و النصارى
و في الحديث أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق
و قوله في الحديث
لَكنَّهم كانوا إذا أحلُّوا لَهم شيئًا استحلُّوهُ
أي اعتقدوا حله
و إذا حرَّموا عليْهم شيئًا حرَّموه
أي اعتقدوا حرمته
هذا معنى استحلوا و حرموا، واضح؟ واضح؟
بهذا نفرغ - بحمد الله - من التعليق الوجيز على... على هذا الكتاب و أبوابه و ما فيها من آيات و أحاديث
نسأل الله عز و جل أن يتقبل منا جميعا و أن يجزيه خيرا كل من كان سببا في هذا اللقاء
و أن يجزيكم خيرا على حضوركم و ثباتكم على هذا... ملازمتكم
جزاكم الله خيرا و الحمد لله رب العالمين و صلى الله و سلم على نبينا محمد
بعد الصلاة، إن شاء الله كما طلب الإخوة، من كان يعني عنده شيء أو سؤال في فيما نحن فيه
فقط في دروسنا التي مرت في دروس التوحيد - فحياك الله، بعد الصلاة إن شاء الله نكمل
جزاكم الخير